Chào mừng tất cả các em học sinh đã đến với chuyên đề tiếp theo của môn Địa lý.
Các em thân mến, dân cư, các đặc điểm của dân cư và phương thức sản xuất là những yếu tố mang tính chất quyết định sự phát triển kinh tế xã hội của một quốc gia.
Ở trong chuyên đề này, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu đặc điểm về dân cư Việt Nam, đặc điểm về nguồn lao động và đô thị hóa của đất nước.
Chúng ta cùng đến với chuyên đề số 4, đó là Địa lý dân cư Việt Nam.
Chuyên đề này bao gồm bài 16, 17 và 18 ở trong sách giáo khoa.
Đầu tiên chúng ta tìm hiểu đó là về dân số và phân bố dân cư.
Với phần này, chúng ta có 4 nội dung quan trọng và đây là những nội dung có nhiều số liệu.
Các em cần tăng cường nắm tốt các dữ liệu và Atlat Địa lý Việt Nam, cùng với đó là mô hình hóa, sơ đồ hóa các nội dung kiến thức.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có nhiều, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU, đào tạo đa dạng đa lĩnh vực.
SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đầu tiên chúng ta cùng nhau tìm hiểu về đặc điểm dân số và sự phân bố dân cư.
Thứ nhất, đó là dân số đông và có nhiều thành phần dân tộc.
Theo Tổng cục Thống kê năm 2006 thì nước ta có 84,156 triệu người, đứng thứ 3 Đông Nam Á và thứ 13 trên thế giới.
Đến tháng 4 năm 2019 thì nước ta có 96,208 triệu người, đứng thứ 3 Đông Nam Á và thứ 15 trên thế giới.
Đối với khu vực Đông Nam Á thì chúng ta sau Indonesia và Philippines.
Như vậy, nước ta là một quốc gia có dân số đông và dân số là nguồn lực quan trọng để phục vụ cho sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước.
Chúng ta cùng nhau phân tích về những thuận lợi: Với quy mô dân số như vậy thì nước ta có nguồn lao động dồi dào và có thị trường tiêu thụ rộng lớn, và chúng ta cần phải tăng cường khai thác và phát huy nguồn lợi này cho sự phát triển kinh tế.
Tuy nhiên chúng ta cũng có những khó khăn, đó là trở ngại cho sự phát triển kinh tế, trở ngại cho sự nâng cao chất lượng cuộc sống và giải quyết các vấn đề việc làm.
Thì đối với những khó khăn này, chúng ta tìm các giải pháp khắc phục và cải thiện để chúng ta thực hiện tốt hơn về hiệu quả kinh tế, hiệu quả xã hội, hiệu quả về vấn đề môi trường.
Tiếp theo đó là về nhiều thành phần dân tộc, thì nước ta có 54 dân tộc anh em, trong đó người Kinh chiếm phần lớn với 85,3% năm 2019.
Và các em có thể quan sát hình ảnh, có thể nhìn thấy hình ảnh của 54 dân tộc anh em và các em có thể quan sát về biểu đồ, chúng ta có thể nhận thấy 85,3% là dân tộc Kinh và 14,7% là các dân tộc khác.
Ngoài ra, thì chúng ta còn có khoảng 3,2 triệu người Việt kiều ở nước ngoài.
Tuy nhiên, các dân tộc còn có sự chênh lệch giữa các vùng, mức sống dân tộc ít người còn thấp và đặc biệt ở nước ta thì có tinh thần đoàn kết, đa dạng bản sắc và đây là một nguồn lực quan trọng cho sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với đặc điểm đó là dân số còn tăng nhanh và cơ cấu dân số trẻ.
Thì quan sát về biểu đồ, các em có thể thấy được: thứ nhất đó là giai đoạn năm 1921, 1926 tới 1951, 1954 thì các em thấy được rằng là tỷ lệ gia tăng dân số trung bình có sự biến động.
Biến động này là do chiến tranh, do nạn đói, do dịch bệnh.
Giai đoạn năm 1940 cho tới 1979 và 1989 thì các em thấy được là tỷ lệ đều trên 2% và có những năm giá trị rất cao, và đây là thời kỳ bùng nổ về dân số.
Thời kỳ này thì chúng ta xây dựng xã hội chủ nghĩa miền Bắc và có giai đoạn thống nhất đất nước.
Và tiếp theo đó là thời kỳ 1989 cho tới giai đoạn 2014, 2017 thì có sự giảm liên tục và đạt 1,07% vào giai đoạn 2014, 2017.
Như vậy đã thể hiện tốt khi thực hiện hiệu quả chính sách dân số.
Bình quân của thế giới là khoảng 1,06%.
Như vậy chúng ta đã có mức độ gần tương đương với tỷ lệ dân số trung bình của thế giới.
Tiếp theo thì có một số nội dung chốt lại về quá trình gia tăng dân số: đó là nửa cuối thế kỷ 20 thì dân số tăng nhanh và bùng nổ dân số.
Sự bùng nổ dân số của các giai đoạn, các vùng lãnh thổ, các thành phần có tốc độ và quy mô khác nhau, mô hình khác nhau.
Ở cuối thế kỷ 20 thì hết bùng nổ dân số.
Chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình chúng ta phát huy hiệu quả và mức gia tăng dân số nước ta có giảm nhưng còn chậm và trung bình; Như vậy mỗi năm là chúng ta vẫn tăng khoảng 1 triệu người trên mỗi năm.
Về khó khăn là gây sức ép lớn cho sự phát triển kinh tế xã hội, vấn đề về việc làm, bảo vệ tài nguyên môi trường và nâng cao chất lượng cuộc sống.
Về biện pháp thì chúng ta thực hiện tốt về chính sách dân số, kế hoạch hóa gia đình.
Đối với cơ cấu dân số thì các em sẽ có một bảng về cơ cấu dân số từ năm 1999 đến năm 2017.
Thì các em thấy được rằng là nhóm tuổi từ 0 tới 14 là có xu hướng giảm tỷ trọng; Nhóm tuổi 15-59 và từ 60 tuổi trở lên là tăng tỷ trọng.
Như vậy thì các em có thể thấy rằng là nước ta có cơ cấu dân số trẻ nhưng mà đang có sự biến đổi là đang già hóa.
Tỷ trọng trong độ tuổi lao động còn cao, từ đó đã tạo nên thuận lợi cho nước ta đó là có nguồn lao động đông, trẻ.
Tuy nhiên, với lực lượng lớn như vậy thì cũng khó khăn cho vấn đề giải quyết việc làm.
Tiếp theo chúng ta cùng quan sát về một biểu đồ và bảng số liệu.
Ở biểu đồ và bảng số liệu này có sự thay đổi về cách tính toán của các nhóm tuổi.
Đầu tiên đó là cơ cấu nhóm tuổi vào năm 2019 thì dưới 15 tuổi chiếm 24.3%, tương đối lớn; 15 cho tới 64 tuổi là 68% và trên 65 tuổi là 7.7%.
Và theo cái giai đoạn từ tuổi trên 65 tuổi là đạt 7.7% vào năm 2019.
Như vậy chúng ta vẫn có thể thấy được rằng nước ta là một nước có cơ cấu dân số trẻ và có thể hiện cái quá trình đó là quá trình già hóa.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với đặc điểm nổi bật đó là về cơ cấu dân số vàng.
Cơ cấu dân số vàng được lý giải là khi tỷ trọng dân số trẻ em từ 0-14 tuổi nhỏ hơn 30% và tỷ trọng người cao tuổi là từ 65 tuổi trở lên là nhỏ hơn 15%.
Dân số vàng là cơ hội vàng thực hiện tốt công cuộc công nghiệp hóa và hiện đại hóa đất nước vươn tầm khu vực và châu lục, cho nên đây là một nội dung rất quan trọng trong việc nghiên cứu dân cư nước ta.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với đặc điểm phân bố dân cư chưa hợp lý.
Đối với phân bố dân cư thì chúng ta sẽ có công thức tính mật độ dân số: mật độ dân số = số dân (đơn vị là người) chia cho diện tích (đơn vị là km²), và đơn vị đó là người/km².
Và chúng ta lưu ý lấy số nguyên.
Lấy một ví dụ cho năm 2019 và khi chúng ta tính ra thì chúng ta sẽ làm tròn lên con số 290 người/km² nha các em.
Về đặc điểm thì các em lưu ý rằng là chúng ta có bảng số liệu, thì các em lưu ý là những vùng bắt đầu bằng chữ D thì là những vùng đông, là có mật độ dân số rất cao.
Ví dụ như đồng bằng sông Hồng 1.333, vùng Đông Nam Bộ 711, vùng đồng bằng sông Cửu Long 435.
Còn những vùng bắt đầu bằng chữ T thì là thưa, ví dụ Trung du và miền núi Bắc Bộ là 132, còn Tây Nguyên là 106.
Đối với cơ cấu dân số theo thành thị và nông thôn thì qua bảng số liệu này các em có thể nhận thấy rằng là tăng tỷ trọng của dân thành thị, giảm tỷ trọng của dân nông thôn nhưng tỷ trọng của dân nông thôn vẫn còn lớn.
Như vậy thông qua bảng số liệu này và quá trình đô thị hóa nhưng tốc độ còn chậm.
Dân cư nước ta thì phân bố ở vùng nông thôn nhiều hơn so với khu vực đô thị bởi vì nước ta là một nước nông nghiệp.
Tiếp theo đó là về phân bố dân cư chưa hợp lý, được thể hiện rõ ở một số đặc điểm cơ bản.
Ví dụ đó là ở khu vực đồng bằng với trung du miền núi thì các em thấy được rằng là ở đồng bằng thì dân số thì đông, chiếm 3/4, còn diện tích thì nhỏ, chỉ 1/4, thể hiện cái tính chất đó là đất chật người đông, lực lượng lao động đông và trình độ cao.
Còn đối với miền núi thì dân thưa, khoảng 1/4, còn diện tích là chiếm tới 3/4.
Như vậy là có nhiều tài nguyên nhưng mà thiếu lao động, như vậy chúng ta khó khăn trong việc khai thác tài nguyên và lợi thế về lao động.
Rồi đối với thành thị và nông thôn thì đối với thành thị thì dân thì ít, xu hướng tăng lên thì thể hiện quá trình đô thị hóa.
Còn ở nông thôn thì dân còn đông, xu hướng thì giảm nhưng vẫn còn cao và chúng ta thấy được rằng là có ảnh hưởng trực tiếp đối với vấn đề tài nguyên và lao động, và biện pháp là chúng ta thực hiện tốt cái việc phân bố lại dân cư và nguồn lao động.
Như vậy, việc phân bố dân cư và lao động trên cả nước chúng ta là rất cần thiết.
Chúng ta cùng đến với nội dung tiếp theo đó là chiến lược phát triển dân số hợp lý và sử dụng hiệu quả lao động.
Đầu tiên đó là về chính sách dân số, thông qua những cái poster chúng ta có thể thấy được mỗi giai đoạn chúng ta có những cái chính sách dân số phù hợp đối với sự phát triển của kinh tế đất nước và đặc biệt đó chính là phân tích những lợi thế của dân số đối với sự phát triển kinh tế.
Thứ hai là chúng ta thực hiện những chiến lược gì, biện pháp gì, đó là về kiềm chế tốc độ tăng dân số, đẩy mạnh tuyên truyền các chủ trương chính sách kế hoạch hóa gia đình của Đảng và Nhà nước.
Thứ hai đó là chính sách chuyển cư phù hợp, thúc đẩy phân bố dân cư lao động hợp lý.
Thứ ba là xây dựng quy hoạch và chính sách chuyển dịch cơ cấu dân số.
Thứ tư đó là chương trình về xuất khẩu lao động, đổi mới phương thức người lao động xuất khẩu có tay nghề cao, có tác phong công nghiệp để nâng cao hiệu quả của hoạt động xuất khẩu lao động và cuối cùng đó là đẩy mạnh phát triển công nghiệp của vùng miền.
Là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong nội dung thứ nhất đó là đặc điểm dân số và phân bố dân cư.
Thầy có một số nội dung tóm lược để các em nắm tốt bài hơn, các em cần lưu ý về các đặc điểm cơ bản của dân số, phân bố dân cư như là về quy mô dân số, nhiều thành phần dân tộc, đặc điểm về phân bố dân cư chưa hợp lý, đặc điểm về dân số tăng nhanh, cơ cấu dân số trẻ và cuối cùng đó là chiến lược phát triển dân số, sử dụng lao động hiệu quả của đất nước.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Tiếp theo, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về nội dung lao động và việc làm.
Ở nội dung này, chúng ta tìm hiểu ba nhóm đặc điểm đó là nguồn lao động, đó là cơ cấu lao động và vấn đề việc làm.
Đầu tiên đó chính là nguồn lao động nước ta dồi dào, vậy thì đặc điểm thuận lợi đó là nguồn lao động nước ta dồi dào với 53,7 triệu người năm 2017, tăng khoảng 1 triệu lao động mỗi năm.
Ưu điểm đó là lao động nước ta có những đức tính cần cù, sáng tạo, chịu thương chịu khó, có kinh nghiệm sản xuất phong phú, đặc biệt đó là sản xuất nông lâm ngư nghiệp; Chất lượng thì ngày càng được nâng cao nhờ những thành tựu của văn hóa, của y tế, của giáo dục.
Tuy nhiên, chúng ta cũng có một số khó khăn đó là lực lượng lao động có trình độ cao còn ít, đặc biệt đó là đội ngũ quản lý, công nhân kỹ thuật lành nghề.
Chúng ta cùng quan sát về bảng cơ cấu lao động thì chúng ta có thể thấy được rằng, đã qua đào tạo là tăng tỷ trọng và đạt 21.4% vào năm 2017, và chưa qua đào tạo thì tỷ trọng còn rất cao là 78.6% nhưng xu hướng là xu hướng giảm.
Đối với ngành kinh tế thì chúng ta sẽ có là tỷ trọng về lao động ở khu vực nông lâm ngư là có xu hướng giảm xuống và đạt 40.2% năm 2017.
Tỷ trọng lao động của công nghiệp và xây dựng có xu hướng tăng lên và đạt 25.8% năm 2017, và tỷ trọng của lao động dịch vụ là tăng lên và đạt 34% vào năm 2017.
Như vậy, cơ cấu lao động theo ngành kinh tế nước ta đã có sự chuyển dịch một cách tích cực và nguyên nhân là do cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật và quá trình đổi mới của đất nước.
Tiếp theo đó là theo thành phần kinh tế, thì đối với thành phần kinh tế đó là tỷ trọng của lao động thành phần kinh tế nhà nước là có xu hướng tăng lên và đạt 9.8% năm 2017.
Tỷ trọng lao động của ngoài nhà nước là có xu hướng giảm nhưng vẫn đạt giá trị tỷ trọng rất lớn đó là 85.2%.
Còn tỷ trọng lao động của vốn đầu tư nước ngoài thì có xu hướng tăng lên và đạt 5% vào năm 2017.
Cơ cấu lao động theo thành phần kinh tế chuyển dịch là do nền kinh tế nước ta đa dạng thành phần sở hữu và đặc biệt đó là hội nhập kinh tế thế giới, cho nên tỷ trọng lao động có vốn đầu tư nước ngoài ngày càng tăng lên.
Tiếp theo là theo thành thị và nông thôn, thì các em có thể thấy được rằng là tỷ trọng lao động khu vực nông thôn là giảm nhưng vẫn còn cao bởi vì nước ta là một nước nông nghiệp.
Tỷ trọng lao động khu vực thành thị thì tăng do quá trình đô thị hóa của nước ta nên thu hút nguồn lao động lớn, tuy nhiên tỷ trọng lao động của đô thị nước ta vẫn chưa cao, mới đạt 32.2% vào năm 2017.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với một số đặc điểm cơ bản về lao động: thứ nhất là năng suất lao động của nước ta tăng nhưng vẫn thấp so với thế giới, thứ hai đó là phần lớn lao động chưa biến.
Và quỹ thời gian lao động trong nông nghiệp và nhiều xí nghiệp quốc doanh chưa được sử dụng triệt để.
Đây là một số đặc điểm cơ bản liên quan đến nguồn lao động nước ta.
Như vậy, chúng ta cần phải có những giải pháp hữu hiệu phát triển lực lượng lao động và khắc phục các hạn chế.
Vậy những vấn đề liên quan đến việc làm và cách giải quyết như thế nào?
Chúng ta tìm hiểu nội dung thứ ba.
Nước ta là một nước có dân số đông và tăng nhanh, nguồn lao động rất dồi dào.
Tuy nhiên, nền kinh tế chưa phát triển mạnh mẽ, mỗi năm tạo ra chưa tới 1 triệu việc làm, cho nên đã tạo nên tình trạng thất nghiệp và thiếu việc làm rất gay gắt, tạo một sức ép rất lớn đối với vấn đề giải quyết việc làm cho xã hội.
Tiếp theo, chúng ta cùng đến với một số đặc điểm cơ bản về cơ cấu lao động.
Thứ nhất, đó là năng suất lao động tăng nhưng còn thấp so với thế giới.
Thứ hai, đó là phần lớn lao động có thu nhập thấp làm cho quá trình phân công lao động xã hội chậm chuyển biến.
Và thứ ba, đó là quỹ thời gian lao động trong nông nghiệp và nhiều xí nghiệp quốc doanh chưa sử dụng triệt để.
Như vậy, chúng ta cần phải có những giải pháp và cần có những chính sách để phát triển lực lượng lao động và khắc phục những hạn chế.
Và những biện pháp đó được thể hiện như thế nào, vấn đề việc làm được thể hiện ra sao?
Chúng ta cùng đến với nội dung số ba.
Nội dung số ba đó là vấn đề việc làm và hướng giải quyết.
Đầu tiên, chúng ta cùng phân tích: nước ta có quy mô dân số đông và tăng nhanh, nguồn lao động dồi dào nhưng quy mô nền kinh tế nước ta chưa lớn và chưa có sự phát triển mạnh.
Mỗi năm tạo ra chưa tới 1 triệu việc làm, cho nên tình trạng thất nghiệp và thiếu việc làm còn gay gắt, tạo một sức ép rất lớn đối với vấn đề giải quyết việc làm cho xã hội.
Cụ thể, tỷ lệ thất nghiệp cả nước là 2,1%, trong đó thành thị tới 5,3% là rất nghiêm trọng.
Còn đối với vấn đề thiếu việc làm, cả nước là 8,1%, còn ở khu vực nông thôn là một áp lực kinh tế xã hội rất lớn.
Lớn.
Vậy chúng ta có những biện pháp gì?
Đầu tiên đó là chúng ta thực hiện tốt việc phân bố lại dân cư và nguồn lao động.
Thứ hai đó là thực hiện tốt chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình; Đa dạng hóa các hoạt động sản xuất của địa phương, các hoạt động về dịch vụ; Tăng cường hợp tác nhằm thu hút đầu tư, mở rộng sản xuất hàng xuất khẩu; Đa dạng hóa các loại hình đào tạo, nâng cao chất lượng đội ngũ lao động.
Và cuối cùng đó là tăng cường trong hoạt động về xuất khẩu lao động của đất nước.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu nội dung cuối cùng đó chính là đặc điểm về đô thị hóa của nước ta.
Đối với phần này, chúng ta tìm hiểu về các đặc điểm cơ bản, đặc điểm về mạng lưới và ảnh hưởng của đô thị hóa đối với sự phát triển kinh tế xã hội.
Đầu tiên đó chính là về đặc điểm thì nước ta nổi bật là ba đặc điểm cơ bản đó là: quá trình đô thị hóa diễn ra chậm, trình độ đô thị hóa thấp, tỷ lệ dân thành thị tăng lên và phân bố đô thị không đồng đều giữa các vùng.
Đầu tiên đó là quá trình đô thị hóa diễn ra chậm, trình độ còn thấp, được thể hiện đó là từ thế kỷ 3 trước Công nguyên thì ở nước ta nổi bật đó là thành Cổ Loa; Từ thế kỷ 11 thì có những cái tên gọi như là Thăng Long, rồi là thế kỷ 16-18 là Phú Xuân, Hội An, Đà Nẵng, Phú Yên.
Những năm 30 của thế kỷ 20 thì chúng ta có những tên gọi đô thị như là Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định.
Từ sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 tới năm 1954 thì quá trình đô thị hóa diễn ra chậm, ít sự thay đổi.
Và từ năm 1954 tới năm 1975 thì đối với miền Bắc, quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa cho nên quá trình đô thị hóa diễn ra mạnh; Còn đối với khu vực miền Nam thì là quá trình dồn dân lập ấp.
Như vậy, từ năm 1975 đến nay, đô thị hóa có những chuyển biến khá là tích cực, có sự phát triển về hạ tầng giao thông nhưng mức độ vẫn còn thấp.
Thứ hai đó là tỷ lệ dân thành thị tăng, số dân thành thị tăng qua các năm và đạt 32.8 triệu người năm 2017.
Đối với tỷ lệ dân thành thị thì cũng tăng liên tục và đạt 35% năm 2017.
Như vậy chúng ta có thể thấy rằng số dân thành thị và tỷ lệ dân thành thị là tăng liên tục, thể hiện quá trình đô thị hóa.
Tuy nhiên, trình độ của đô thị hóa nước ta và mức độ phát triển của đô thị hóa nước ta còn thấp so với thế giới và khu vực.
Ta cùng đến với đặc điểm thứ ba đó là phân bố đô thị không đồng đều giữa các vùng.
Thông qua bảng số liệu của năm 2017, chúng ta có thể phân tích được rằng Trung du và miền núi Bắc Bộ, đồng bằng sông Hồng, đồng bằng sông Cửu Long là những vùng có tổng số đô thị rất lớn.
Trung du và miền núi Bắc Bộ là 172 đô thị, đồng bằng sông Hồng là 124 đô thị, đồng bằng sông Cửu Long là 148 đô thị, nhưng quy mô dân số của các đô thị ở các vùng này thì rất ít.
Còn đối với Đông Nam Bộ thì có 47 đô thị nhưng quy mô dân số đô thị thì rất là cao.
Như vậy chúng ta thấy được rằng là phân bố đô thị giữa các vùng là không đồng đều.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với mạng lưới đô thị.
Chúng ta dựa vào tiêu chí đầu tiên đó là về số dân, chức năng, mật độ dân số thì chúng ta sẽ có sáu loại: thứ nhất đó là đặc biệt thì có thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, thứ hai đó là đô thị loại 1, loại 2, loại 3, loại 4 và loại 5.
Như vậy tổng tất cả theo loại thì chúng ta sẽ có là sáu loại.
Các em sử dụng Atlat địa lý Việt Nam để chúng ta xác định những cái đặc điểm liên quan.
Đối với cấp quản lý thì chúng ta sẽ có cấp trực thuộc trung ương và cấp trực thuộc tỉnh.
Đối với đô thị trực thuộc trung ương thì chúng ta có đô thị Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ và thành phố Hồ Chí Minh.
Thứ ba chúng ta tìm hiểu về ảnh hưởng của đô thị hóa đối với sự phát triển kinh tế xã hội.
Đối với mặt tích cực đầu tiên đó là tác động mạnh đến quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế, thứ hai là ảnh hưởng lớn đến sự phát triển kinh tế giữa các địa phương tức là những cái đóng góp về GDP, đóng góp về hoạt động phát triển công nghiệp và dịch vụ của các địa phương.
Thứ ba là thị trường tiêu thụ là nơi sử dụng lao động có trình độ, cơ sở vật chất kỹ thuật hiện đại, thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước, từ đó là động lực cho sự tăng trưởng phát triển kinh tế của đất nước.
Và cuối cùng đó là tạo việc làm và thu nhập cho người lao động.
Tuy nhiên, đô thị hóa cũng có một số khó khăn, ví dụ nảy sinh những vấn đề như là ô nhiễm môi trường, vấn đề về an ninh trật tự xã hội, vấn đề về việc làm, vấn đề về giao thông vân vân, gây khó khăn trong việc quản lý.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong về chuyên đề địa lý dân cư Việt Nam.
Thầy có một số nội dung tóm lược để giúp các em nắm tốt bài hơn.
Đầu tiên các em quan tâm về dân số và phân bố dân cư có một số đặc điểm cơ bản; Thứ hai đó là đặc điểm về lao động về việc làm, chúng ta tìm hiểu về đặc điểm nguồn lao động, đặc điểm cơ cấu nguồn lao động, đặc điểm về vấn đề việc làm; Và chúng ta tìm hiểu về những cái nội dung như là đặc điểm của đô thị hóa Việt Nam, mạng lưới đô thị và cuối cùng là ảnh hưởng của đô thị hóa đối với sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước.
Hy vọng rằng với những nội dung thầy vừa dạy, nội dung thầy vừa giảng trên sẽ giúp các em tự tin làm tốt các bài tập và thực hiện tốt các bài thi sắp tới.
Thân mến chào tất cả các em.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa thể thao nghệ thuật, học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh, tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.